اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
بسم الله الرحمن الرحيم.
الحمد لله رب العالمين.
والصلاة والسلام على سيدنا ونبينا
حبيب اله العالمين ابا القاسم المصطفى محمد.
اللهم صل على محمد وآل محمد
وعلى آله الطيبين الطاهرين
و لعنة الله على أعدائهم أجمعين من الآن إلى قيام
يوم الدين. خدایا تو را شکر می‌کنیم
که توفیق عطا فرمودی بار دیگر
در محضر با سعادت و نورانی
کلام تو حاضر بشیم.
خدایا از تو عاجزانه مسألت می‌کنیم
همان طوری که ما را شایسته دانستی برای خواندن قرآن و فهم قرآن و انس با قرآن،
لیاقت عمل به آموزه‌های نورانی قرآن رو هم به ما عطا بفرما.
پروردگارا از تو می‌خواهیم
همانگونه که ما را در دنیا با قرآن کریم محشور فرمودی
و اسم ما را و زندگی ما را به قرآن کریم پیوند زدی،
در آخرت هم ما را از کلام خودت جدا قرار ندهی.
ما را با قرآن محشور کنی و از شفاعت قرآن بهره‌مندمان کنی.
سلام عرض می‌کنم خدمت خواهران و برادران گرامی حاضر در جلسه.
علیکم السلام. خدا رو شکر می‌کنیم که الحمد لله شما رو با عافیت و سلامتی در این جمع می‌بینیم
و می‌خواهیم که انشاالله به برکت قرآن،
آفات و بلیا و بیماری‌ها
از همه مردم ما و به ویژه از
شما عزیزان دور باشه انشاالله
و از خانواده‌هاتون، دوستانتون، آشنایانتون، عزیزانتون و همه مردممون انشاالله.
خب ما سطح سوم
دوره آموزش معرفتی تدبر رو
داریم طی می‌کنیم. سطح اول،
سوره‌های مبارکه انشقاق تا ناس
در واقع مباحثه شد، گفت‌وگو شد
و بیشتر آنچه که دغدغه ما بود به لحاظ آموزش فنی،
آشنا شدن شما عزیزان با تدبر بود.
که خب در قالب سی و یک سوره انشقاق تا ناس این اتفاق افتاد.
سطح دوم از سوره مزمل تا متفfin.
یک قدم به لحاظ فنی جلوتر آمدیم
و یه مقدار تو گفت‌وگوهای خودمون سعی کردیم اون قسمت مربوط به تشخیص سیاق‌ها را
پررنگ‌تر دنبال بکنیم.
آشنایی شما تقویت شد اما کسانی که
تکالیف رو انجام می‌دادند و در کلاس حاضر می‌شدند، مطمئن هستم که
با نحوه تشخیص سیاق‌ها
در سوره‌ها آشناتر شدند.
الان که سطح سوم، اونجا هم یازده سوره یاد گرفتیم.
مجموعاً چهل و دو سوره که با سوره حم چهل و سه سوره تا اینجا
کار کردیم ما. الان که ما در سطح سوم واقع شدیم
از سوره مبارکه طلاق
آغاز می‌کنیم انشاالله تا سوره
جن میایم جلو.
مبدا و معاد این سطح خیلی جالبه.
سوره طلاق و سوره جن. حالا انشاالله خدا خیر کنه.
بعد هشت تا سوره هم انشاالله تو این سطح کار می‌کنیم
به پنجاهمین سوره می‌رسیم.
یعنی به لحاظ تعداد این سطح که تمام میشه
ما پنجاه سوره را با هم کار کردیم.
توی این سطح به لحاظ فنی یه مقدار دقتمون رو می‌خوایم رو قسمت جمع‌بندی سیاق‌ها بیشتر کنیم.
تا حالا هم دقت داشتیم اما
برای اینکه به لحاظ فنی شما پیشرفت داشته باشید،
از این به بعد تقاضای بنده اینه تکالیفی که انجام خواهید داد
توجهتون به جمع‌بندی سیاق‌ها بیشتر از قبل باشه.
چطور باید داخل یک سیاق رو، محتوای یک سیاق رو جمع‌بندی کرد.
انشاالله با تمرین بیشتری که شما بکنید و دقت بیشتری که ما در جلسه،
در جلسه‌های مربوط به این سطح داشته باشیم،
توقع ما اینه که در پایان این سطح
به لحاظ معرفتی نگاه شما توسعه یافته
چون هشت تا سوره پر و پیمون به مجموعه سوره‌هایی که تا به حال تدبر کردید اضافه خواهد شد و به لحاظ فنی
آشنایی شما با تدبر تقویت شده باشه،
تمرینتون در سیاق‌شناسی بیشتر شده باشه و به طور خاص
آشنایی با نحوه جمع‌بندی سیاق‌ها
توی این سطح باید انشاالله تقویت بشه.
می‌طلبه که مثل سطوح قبلی شما در این
دوره از مباحثات
انشاالله جدی کار کنید.
مطالعه‌ی جدی داشته باشید.
نباشد که بیاییم در جلسه‌ی یک surه ای حاضر بشیم
قبل از اینکه خودمون در اون surه تدبر کرده باشیم.
من اینو در سطوح قبلی هم گفتم ولی در این سطح
تاکید می‌کنم. حتما با جدیت تمام
خودتون قبل از شروع تدریس بنده روی یک surه کار کنید.
الان دیگه گام‌های تدبر رو می‌شناسید.
مفاهیم آیات رو بررسی کنید.
سعی کنید تو آیات به درک برسید.
این مرحله اول. surه را سیاق شناسی کنید.
این مرحله دوم. سیاق‌ها را جمع‌بندی کنید.
این مرحله سوم. بین سیاق‌ها به دنبال کشف ارتباط باشید.
این مرحله چهارم. تمام این مراحل رو به طور ویژه رو مرحله
سه باید تمرکز داشته باشید.
ولی تا مرحله یک و دو رو آدم انجام نده، تمرکز در مرحله سه فایده‌ای نخواهد داشت.
یعنی عملاً شما کارتون داره از سطح قبلی بیشتر می‌شه.
ما در سطح قبلی همین که شما
تکلیفی که می‌خواستی انجام بدی می‌رسید به حد اینکه surه انقدر سیاق داره برای من بس بود.
می‌گفتم کار کردن.
اما تو این سطح توقع ما اینه که نه جمع‌بندی هم
بکنیم. پس می‌طلبه که اگر
قبلاً برای یک جلسه‌ای در هفته ما می‌خواستیم داشته باشیم،
شما بزرگواران روزی نیم ساعت، یه ساعت کار می‌کردید، بیشترش کنید.
هفته‌ای دو ساعت، سه ساعت کار می‌کردید، بیشترش کنید.
به طور ویژه عرض می‌کنم اون دسته از خواهران و برادرانی که انگیزه دارن قدم در عرصه مربی‌گری تدبر بگذارن،
اون‌ها بیشتر این تکلیف متوجه شونه.
یعنی اون‌ها اصلا نباید از این تکلیف صرف‌نظر کنن.
باید جدی کار کنن. و مباحثه هم همه داشته باشید به طور خاص اونایی که اهداف بالاتر دارید
و می‌خواید انشاالله به مربی‌گری و به مدرسی تدبر برسید حتما مباحثه رو در دستور کار داشته باشید.
بالاخره دو نفر، سه نفر همدیگه رو پیدا کنید در طول هفته یه روزی رو قرار بگذارید
با هم مباحثه کنید. حالا ما شاید اینجا نتونیم شرایط مباحثه رو به خصوص با توجه به
مسائلی که الان تو جامعه‌مون خیلی سر زبون‌ها می‌چرخه،
نمی‌دونم کرونا هست و چی هست و این حرفا،
شاید نتونیم ما تدبیری بکنیم که مباحثه در این سالن انجام بشه.
ولی شما مباحثه رو ازش صرف نظر نکنید.
همه عزیزانی که برای شرکت حضوری در این دوره ثبت نام کرده‌اند،
همه عزیزان لطف کنند
تکالیف رو مرتب از هفته آینده
به مسئولین محترم کلاس تحویل بدن.
این جلسه که جلسه اوله، نه.
اما از جلسه آینده مرتب تکالیف باید تحویل بشه و خواهش می‌کنم کسانی که مباحثه می‌کنند
یا نمی‌کنند به هر حالت،
ذیل تکلیف خودشون قید کنن این رو که مباحثه کردیم یا نه، کی، کجا.
اینم قید کنید بذارید ما اقلاً بشناسیم که مثلاً تو جمع ما بیست نفر، سی نفر، پنجاه نفر
مباحثه هم می‌کنن. علاوه بر اینکه مطالعه می‌کنند، تکالیف رو انجام میدن،
مباحثه هم می‌کنن. ممکنه با خودتون بگید خب چرا این همه تاکید رو تکلیف و مباحثه.
میایم اینجا می‌شینیم شما هم surه رو تدریس می‌کنی استفاده می‌کنیم می‌ریم.
ببینید شاید من اینجا صحبت کنم این صحبت‌ها هم قابل استفاده باشه.
اما مطمئن باشید در خوشبینانه‌ترین حالت برای باهوش‌ترین آدم‌ها
عمده صحبت‌های من بعد از هفتاد و دو ساعت از یاد میره.
من اینجا هرچی به شما بگم تا کی یادتون می‌مونه؟
دوازده ساعت، بیست و چهار ساعت، چهل و هشت ساعت.
دیگه هفتاد و دو ساعت به بعد کسی به شما بپرسه تو اون کلاس چی گفته شد،
حضور ذهن دیگه نخواهید داشت.
الا اینکه شما به درک رسیده باشید.
اون مطالبی که اینجا تو کلاس گفته می‌شه، اونا برای شما بومی بشه.
یعنی جزئی از ذهن و دل و فکر و جان خودتون بشه.
که بتونید قرآن رو باز کنید و از رو قرآن بگید.
اصلا فلانی چی گفته مسئله اصلی شما نیست.
مسئله اصلی شما اینه که قرآن چی گفته.
خب شما surه طلاق رو درس گرفتی؟
بله، درس گرفتم. باز کن توضیح بده.
باید بتونی توضیحش بدی.
حداقل وقتی خودت surه طلاق رو می‌خونی،
آنچه را که در این surه تدبر کردی تو ذهنت تو دلت باشه.
surه طلاق رو می‌خونی ازش فاصله نگیری.
هدف اینه چون هدف اینه پس باید
قبل از این که بذری در زمین ذهن شما
کاشته و آبیاری بشه،
پس باید این ذهن شخم خورده باشه.
ببینید درست مثل زمین زراعی میمونه.
زمین زراعی را شما روش بذر بپاش،
آبم بریز شاید بروید ولی سطحی می‌روید.
درسته؟ ریشه نمی‌دونه تو دل خاک.
چون این بذرها داخل خاک فرو نرفته، سطحیه.
زود از بین میره. اما اگر زمین رو شخم بزنی،
بذر بپاشی، مطمئنا اون بذری که
توی زمین شخم زده قرار می‌گیره،
این بذر در اون زمین واقع میشه،
تو دل اون زمین قرار می‌گیره و طبیعتا ریشه می‌دونه، طبیعتا رشد می‌کنه.
پس این قسمت مطالعه و مباحثه را قسمت اصلی
فرآیند آموزش تدبر بدانید، نه قسمت حاشیه‌ای.
کلاس قسمت حاشیه‌ای مسئله است.
ما اینجا میایم که به مطالعات شما جهت بدیم.
ما اینجا میایم که به مباحثات شما کمک بکنیم.
تدبر یک مهارته
مثل رانندگی اتومبیل.
با کلاس گوش دادن به دست نمیاد.
با اقدام باید کلاس داشته باشی، گوش بدی ولی اقدام کنید از قرآن ترستون بریزه.
اقدام کنید.
آقا ما شاید غلط فهمیدیم. خب من برای چی اینجا نشستم؟
من اینجا نشستم شما اگر یه مطلبی فهمیدید
اینجا بیاید تو کلاس چک کنید ببینید درست بود غلط بود.
درست بود خوشحال بشید. غلط بود
اصلاحش کنید. تجربه به دست بیارید.
سؤال براتون پیش اومد؟ سؤال بپرسید
تا انشاالله بتونیم یک دوره پربار و مفیدی رو انشاالله داشته باشیم.
با توجه به شرایطی که توش هستیم همونطور که می‌بینید مجبوریم یه مقدار
حضور کمتره. خب این کلاس حدود دویست و هفتاد نفر ثبت‌نامی داشته.
سطح یک و سطح دویش با دویست و هفتاد نفر برگزار شده
و ما در سطح سه هم اعلام کردیم که حضور اجباری نیست.
کسانی که میخوان حضور داشته باشن
اعلان حضور کنن، حضورشون رو ما قطعی بدونیم،
برنامه‌ریزی کنیم، سالنی رو تهیه ببینیم،
با همدیگه دوره رو ادامه بدیم.
کسانی هم که نمی‌خوان حضور داشته باشن،
همین الان ما پخش زنده داریم.
بعد فایل‌ها هم که رو سایت بنده قرار می‌گیره.
می‌تونن اون فایل‌ها رو دنبال بکنن.
ولی خب حالا از من سؤال بشه حضوری یا غیرحضوری؟
میگم خیلی فرق می‌کنه. بالاخره حضوری برکت و
فایده علمی معنوی خودش را دارد.
غیرحضوری هم در حد خودش فایده علمی و معنوی داره.
بی‌فایده که نیست، در حد خودشه ولی.
حتما حضوری اولویت داره برای کسی که می‌تونه.
اما اگر کسی به هر دلیلی نمی‌تونه،
بیماری جسمی داره، ضعف عمومی بدن داره، می‌ترسه، نگرانه،
عقلایی به لحاظ عقلایی می‌بینه شاید تو این شرایط بیرون آمدنش از خونه صلاح نیست.
خانواده‌اش همراه نیستند. بنا بر هر دلیلی نمی‌تونه حضور پیدا کنه حتما نباید دست از آموزش برداره.
دوره‌ها رو غیرحضوری دنبال بکنه.
انشاالله تو ترم‌های بعدی بتونن اون جمعیتی که غیرحضوری دنبال می‌کنن که شاید دو برابر شما هستن،
اونا هم انشاالله بتونن به این جمع
ملحق بشن. شرایط
حالا بگیم بحرانی جامعه یه مقدار افت بکنه از بین بره انشاالله.
اونا هم بتونن با سلامتی و عافیت به جمع ما بپیوندند.
خب، مطالب اولیه ای که گفتم خیلی خشک بود.
بیایید برای طراوت مجلسمون یک صلوات
قرایی ختم کنیم. اللهم
صل على محمد
و آل محمد و عجل فرجهم.
ما از مسجد پیامبر خدا آغاز کردیم، به مسجد امام زمان رسیدیم
و الان حوالی مسجد مولا امیر المومنین علی ابن ابی طالب علیه السلام شدیم.
انشاالله که نام مقدسی که بر این مسجد،
مسجد و مکان مقدس گذاشته شده یعنی نام مقدس امیر المومنین علی علیه السلام همای برکت در دوره ما باشه و توجهات
ویژه و ادعیه خاص اون امام بزرگوار رو شامل حال همه ما بکنه.
باز هم به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.